### 템플릿 메서드 소개.

#### 핵심 기능 vs 부가 기능

- 핵심 기능은 해당 객체가 제공하는 고유의 기능이다. 예를 들어서 orderService의 핵심 기능은 주문 로직이다.
메서드 단위로 보면 orderService.orderItem()의 핵심 기능은 주문 데이터를 저장하기 위해 리포지토리를 호출하는 orderRepository.save(itemId) 코드가 핵심 기능이다.

- 부가 기능은 핵심 기능을 보조하기 위해 제공되는 기능이다. 예를 들어서 로그 추적 로직, 트랜잭션 기능이 있다.
이러한 부가 기능은 단독으로 사용되지 않고, 핵심 기능과 함께 사용된다. 예를 들어서 로그 추적 기능은 어떤 핵심 기능이 호출되었는지 로그를 남기기 위해 사용한다.
그러니깐 핵심 기능을 보조하기 위해 존재한다.

지금까지 개발한 로그 추적기의 코드를 유심히 잘 살펴보면 다음과 같이 동일한 패턴이 있다.

```java

TraceStatus status = null;
try {
    status = trace.begin("message"); 
    //핵심 기능 호출
    trace.end(status);
  } catch (Exception e) {
    trace.exception(status, e);
    throw e; 
}

```

Controller, Service, Repository의 코드를 잘 보면, 로그 추저기를 사용하는 구조는 모두 동일하다. 중간에 핵심 기능을 사용하는 코드만 다를 뿐이다.
부가 기능과 관련된 코드가 중복이니 중복을 별도의 메서드로 뽑아내면 될 것 같다. 그런데, try ~ catch는 물론이고, 핵심 기능 부분이 중간에 있어서 단순하게 메서드로 추출하는 것은 어렵다.

> 변하는 것과 변하지 않는 것을 분리

좋은 설계는 변하는 것과 변하지 않는 것을 분리하는 것이다!

여기서 핵심 기능 부분은 변하고, 로그 추적기를 사용하는 부분은 변하지 않는 부분이다. 이 둘을 분리해서 모듈해야 한다.

**템플릿 메서드 패턴(Template Method Pattern)** 은 이런 문제를 해결하는 디자인 패턴이다.

---

템플릿 메서드 패턴 덕분에 변하는 코드와 변하지 않는 코드를 명확하게 분리했다.
로그를 출력하는 템플릿 역할을 하는 변하지 않는 코드는 모두 AbstractTemplate에 담아두고, 변하는 코드는 자식 클래스를 만들어서 분리했다.

### 좋은 설계란?

좋은 설계라는 것은 무엇일까? 수 많은 멋진 정의가 있겠지만, 진정한 좋은 설계는 바로 변경이 일어날 때 자연스럽게 드러난다.

지금까지 로그를 남기는 부분을 모아서 하나로 모듈화하고, 비즈니스 로직 부분을 분리했다. 
여기서 만약 로그를 남기는 로직을 변경해야 한다고 생각해보자. 그래서 AbstractTemplate 코드를 변경해야 한다 가정해보자.
단순히 AbstractTemplate 코드만 변경하면 된다.
하지만 템플릿이 없는 V3 상태에서 로그를 남기는 로직을 변경해야 한다고 생각해보자. 이 경우 모든 클래스를 다 찾아서 고쳐야 한다.
클래스가 수백 개라면 생각만해도 끔직하다.

### 단일 책임 원칙(SRP)

v4는 단순히 템플릿 메서드 패턴을 적용해서 소스코드 몇줄을 줄인 것이 전부가 아니다.
로그를 남기는 부분에 단일 책임 원칙(SRP)를 지킨 것이다. 변경 지점을 하나로 모아서 변경에 쉽게 대처할 수 있는 구조를 만든 것이다.



