### 빈 스코프란?

대부분의 스프링 빈은 스프링 컨테이너의 시작과 함께 생성되어서 스프링 컨테이너가 종료될 때 까지 유지된다. 스코프란 빈이 존재할 수 있는 범위를 뜻한다.

- 싱글톤 : 기본 스코프, 스프링 컨테이너의 시작과 종료까지 유지되는 가장 넓은 범위의 스코프.

- 프로토타입 : 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈의 생성과 의존관계 주입까지만 관여하고 더는 관리하지 않는 매우 짧은 범위의 스코프.

- 웹 관련 스코프

    - request : 웹 요청이 들어오고 나갈때 까지 유지되는 스코프.
    
    - session : 웹 세션이 생성되고 종료될 때 까지 유지되는 스코프.
    
    - application : 웹의 서블릿 컨텍스와 같은 범위로 유지되는 스코프.
    
#### 싱글톤 타입

싱글톤 스코프의 빈을 조회하면 스프링 컨테이너는 항상 같은 인스턴스의 스프링 빈을 반환한다. 반면에 프로토타입 스코프를 스프링 컨테이너에 조회하면
스프링 컨테이너는 항상 새로운 인스턴스를 생성해서 반환한다.

1. 싱글톤 스코프의 빈을 스프링 컨테이너에 요청한다.

2. 스프링 컨테이너는 본인이 관리하는 스프링 빈을 반환한다.

3. 이후에 스프링 컨테이너에 같은 요청이 와도 같은 객체 인스턴스의 스프링 빈을 반환한다.

### 프로토 타입

- 스프링 컨테이너에 요청할 때 마다 새로 생성된다.

- 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈의 생성과 의존관계 주입 그리고 초기화까지만 관여한다.

- 종료 메서드가 호출되지 않는다.

- 그래서 프로토타입 빈은 프로토타입 빈을 조회한 클라이언트가 관리해야 한다. 종료 메서드에 대한 호출도 클라이언트가 직접해야 한다.

1. 프로토타입 스코프의 빈을 스프링 컨테이너에 요청한다.

2. 스프링 컨테이너는 이 시점에 프로토타입 빈을 생성하고, 필요한 의존관계를 주입한다.

3. 스프링 컨테이너는 생성한 프로토타입 빈을 클라이언트에 반환한다.

4. 이후에 스프링 컨테이너에 같은 요청이 오면 항상 새로운 프로토타입 빈을 생성해서 반환한다.

> 핵심은 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈을 생성하고, 의존관계 주입, 초기화까지만 처리한다는 것! 
> 클라이언트에 빈을 반환하고, 이후 스프링 컨테이너는 생성된 프로토타입 빈을 관리하지 않는다. 프로토타입 빈을 관리할 책임은 프로토타입 빈을 받은 클라이언트에 있다. 그래서 @PreDestroy 같은 종료 메서드가 호출되지 않는다.

#### 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 문제점

스프링은 일반적으로 싱글톤 빈을 사용하므로, 싱글톤 빈이 프로토타입 빈을 사용하게 된다. 그런데 싱글톤 빈은 생성 시점에만 의존관계
주입을 받기 때문에, 프로토타입 빈이 새로 생성되기는 하지만, 싱글톤 빈과 함께 계속 유지되는 것이 문제다.

즉, 클라이언트로부터 요청이 와서 프로토타입 빈을 사용하게 되면 새로 생성되는 것이 아니라 싱글톤 빈의 의존관계 주입시 생성된 하나의 프로토타입을 계속해서 사용하게 되는 문제가 발생한다.

여러 빈에서 같은 프로토타입 빈을 주입 받으면, 주입 받는 시점에 각각 새로운 프로토타입 빈이 생성된다.
예를 들어서, clientA, clientB가 각각 의존관계 주입을 받으면 각각 다른 인스턴스의 프로토타입 빈을 주입 받는다.

clientA prototypeBean@x01

clientB prototypeBean@x02

물론 사용할 때 마다 새로 생성되는 것은 아니다.

#### 해결 방법

1. ObjectFactory, ObjectProvider

- 항상 새로운 프로토타입 빈이 생성되는 것을 확인할 수 있다.

- ObjectProvider의 getObject()를 호출하면 내부에서는 스프링 컨테이너를 통해 해당 빈을 찾아서 반환한다.

- 스프링이 제공하는 기능을 사용하지만, 기능이 단순하므로 단위테스트를 만들거나 mock 코드를 만들기는 훨씬 쉬워진다.

- ObjectProvider는 지금 딱 필요한 DL 정도의 기능만 제공한다.

* DL : 직접 필요한 의존관계를 찾는 것(Dependency Lookup)

2. JSR-330 Provider

- javax.inject.Provider 라는 JSR-330 자바 표준을 사용하는 방법이다.
이 방법을 사용하려면 javax.inject:javax.inject:1 라이브러리를 gradle에 추가해야 한다

- provider.get() 을 통해서 항상 새로운 프로토타입 빈이 생성

-별도의 라이브러리가 필요하다.

- 자바 표준이므로 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 사용할 수 있다.

그러면 프로토타입 빈을 언제 사용할까? 매번 사용할 때 마다 의존관계 주입이 완료된 새로운 객체가 필요하 면 사용하면 된다. 그런데 실무에서 웹 애플리케이션을 개발해보면, 싱글톤 빈으로 대부분의 문제를 해결할 수 있기 때문에 프로토타입 빈을 직접적으로 사용하는 일은 매우 드물다.
ObjectProvider , JSR330 Provider 등은 프로토타입 뿐만 아니라 DL이 필요한 경우는 언제든지 사용 할 수 있다.