## 지연 로딩과 조회 성능 최적화

### 간단한 주문 조회 V1 : 엔티티를 직접 노출

- 엔티티를 직접 노출할 때는 양방향 연관관계가 걸린 곳은 꼭! 한곳을 @JsonIgnore 처리 해야 한다.
안그러면 양쪽을 서로 호출하면서 무한 루프가 걸린다.

- 정말 간단한 애플리케이션이 아니면 엔티티를 API 응답으로 외부로 노출하는 것은 좋지 않다. 따라서 Hibernate5Module 를 
사용하기 보다는 DTO로 변환해서 반환하는 것이 더 좋은 방법이다.

- 지연 로딩(LAZY)를 피하기 위해 즉시 로딩(EAGER)으로 설정하면 안된다! 즉시 로딩 때문에 연관관계가 필요 없는 경우에도 
데이터를 항상 조회해서 성능 문제가 발생할 수 있다. 즉시 로딩으로 설정하면 성능 튜닝이 매우 어려워 진다.

> 항상 지연 로딩을 기본으로 하고, 성능 최적화가 필요한 경우에는 페치 조인(fetch join)을 사용하자 !

엔티티를 DTO로 변환하거나, DTO로 바로 조회하는 두가지 방법은 각각 장단점이 있다. 
둘중 상황에 따라서 더 나은 방법을 선택하면 된다. 엔티티로 조회하면 리포지토리 재사용성도 좋고, 개발도 단순해진다.
따라서 권장하는 방법은 다음과 같다.

#### 쿼리 방식 선택 권장 순서.

1. 우선 엔티티를 DTO로 변환하는 방법을 선택한다.

2. 필요하면 패치 조인으로 성능을 최적화 한다. => 대부분의 성능 이슈가 해결된다.

3. 그래도 안되면 DTO로 직접 조회하는 방법을 사용한다.

4. 최후의 방법은 JPA가 제공하는 네이티브 SQL이나 스프링 JDBC Template을 사용해서 SQL을 직접 사용한다.


## 컬렉션 조회 최적화

toOne 관계들을 먼저 조회하고, 여기서 얻은 식별자로 toMany 관계를 한꺼번에 조회(in절)

Map 자료구조를 사용해서 매칭 성능 향상.

## 페이징과 한계 돌파

- 컬렉션을 페치 조인하면 페이징이 불가능하다.

    - 컬렉션을 페치 조인하면 일대다 조인이 발생하므로 데이터가 예측할 수 없이 증가한다.

    - 일다대에서 일(1)을 기준으로 페이징을 하는 것이 목적이다. 그런데 데이터는 다(N)를 기준으로 row 가 생성된다.

    - Order를 기준으로 페이징 하고 싶은데, 다(N)인 OrderItem을 조인하면 OrderItem이 기준이 되어버린다.

    - 이 경우 하이버네이트는 경고 로그를 남기고 모든 DB 데이터를 읽어서 메모리에서 페이징을 시도한다. 최악의 경우 장애로 이어질 수 있다.

#### 한계 돌파
먼저 ToOne(OneToOne, ManyToOne) 관계를 모두 페치조인 한다. 

ToOne 관계는 row수를 증가시키지 않으므로 페이징 쿼리에 영향을 주지 않는다.

컬렉션은 지연 로딩으로 조회한다.

지연 로딩 성능 최적화를 위해 hibernate.default_batch_fetch_size , @BatchSize 를 적용한다.

- hibernate.default_batch_fetch_size: 글로벌 설정

- @BatchSize: 개별 최적화

이 옵션을 사용하면 컬렉션이나, 프록시 객체를 한꺼번에 설정한 size 만큼 IN 쿼리로 조회한다.

### API 개발 고급 정리

1. 엔티티 조회

    1) 엔티티를 조회해서 그대로 반환
    
    2) 엔티티 조회 후 DTO로 변환.
    
    3) 페치 조인으로 쿼리 수 최적화.
    
    4) 컬렉션 페이징과 한계 돌파.
    
        - 컬렉션은 페치 조인시 페이징이 불가능
        
        - toOne 관계는 페치 조인으로 쿼리 수 최적화
        
        - 컬렉션은 페치 조인 대신에 지연 로딩을 유지하고, hibernate.default_batch_fetch_size , @BatchSize로 최적화.
    
2. DTO 직접 조회

    1) JPA에서 DTO를 직접 조회
    
    2) 컬렉션 조회 최적화 - 일대다 관계인 컬렉션은 IN 절을 활용해서 메모리에 미리 조회해서 최적화.
    
    3) 플랫 데이터 최적화 - JOIN 결과를 그대로 조회 후 애플리케이션에서 원하는 모양으로 직접 변환.
    
#### 권장 순서.

1. 엔티티 조회 방식으로 우선 접근.

    1. 페치조인으로 쿼리 수를 최적화
    
    2. 컬렉션 최적화
    
        1. 페이징 필요 hibernate.default_batch_fetch_size, @BatchSize 로 최적화
        
        2. 페이징 필요 X -> 페치 조인 사용
        
2. 엔티티 조회 방식으로 해결이 안되면 DTO 조회 방식 사용.

3. DTO 조회 방식으로 해결이 안되면 NativeSQL or 스프링 JdbcTemplate

> 참고: 엔티티 조회 방식은 페치 조인이나, hibernate.default_batch_fetch_size , @BatchSize 같이 코드를 거의 수정하지 않고, 
>옵션만 약간 변경해서, 다양한 성능 최적화를 시도할 수 있다. 
>반면에 DTO를 직접 조회하는 방식은 성능을 최적화 하거나 성능 최적화 방식을 변경할 때 많은 코드를 변경해야 한다.

## OSIV와 성능 최적화