> 객체란? 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것.

객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.
따라서 소프트웨어 세계에서 살아가는 객체는 현실 세계에 존재하는 객체와는 전혀 다른 모습을 보이는 것이 일반적이다.

Ex) 이상한 나라 앨리스

- 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.

- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.

    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
    
    - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
    
- 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

---

#### 객체, 그리고 소프트웨어 나라

하나의 개별적인 실체로 식별 가능한 물리적인 또는 개념적인 사물은 어떤 것이라도 객체가 될 수 있다. 인간의 인지 능력 안에서 개수를 셀 수 있고, 다른 사물과 구분할 수 있으며, 생성 시점을 알 수 있고, 독립적인 하나의 단위로 인식할 수 있는 모든 사물은 객체다.

객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 **상태(state), 행동(behavior), 식별자(identity)** 를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적.

> 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

##### 상태

어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존한다는 것.

일반적으로 과거에 발생한 행동의 이력을 통해 현재 발생한 행동의 결과를 판단하는 방식은 복잡하고 번거로우며 이해하기 어렵다. 따라서 인간은 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 상태라는 개념을 고안했다.
상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다.

상대를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다. 상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념이다.

숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜, 참/거짓과 같은 단순한 값들은 객체가 아니다. 단순한 값들은 그 자체로 독립적인 의미를 가지기보다는 다른 객체의 특성을 표현하는 데 사용된다. 다시 말해 다른 객체의 상태를 표현하기 위해 사용된다.
비록 단순한 값은 객체가 아니지만 객체의 상태를 표현하기 위한 중요한 수단이다. 때로는 단순한 값이 아니라 객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현해야 할 때가 있다.

결론적으로 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다. 

이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 **프로퍼티(property)** 라고 한다.
프로퍼티는 '정적'이고 프로퍼티 값은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 '동적'이다.

객체와 객체의 사이의 의미 있는 연결을 **링크(link)** 라고 한다. 객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다. 즉, 객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고받을 수 있다.

링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미하며, 이것은 일반적으로 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있다는 것으로 표현된다.

객체 간의 선으로 표현되는 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 **속성(attribute)** 이라고 한다.

객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.

> 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

객체는 자율적인 존재라는 점을 명심하자. 객체지향의 세계에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다. 자율적인 객체는 스스로 자신의 상태를 책임져야 한다.

_객체지향의 기본 사상은 상태와 상태를 조작하기 위한 행동을 하나의 단위로 묶는 것이라는 점을 기억하자._

##### 행동

객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동 뿐.

객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다. 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 **부수 효과(side effect)** 를 초래한다는 것을 의미한다.

객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적.

상태와 행동 사이에는 다음과 같은 관계가 있음.

- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.

- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

객체는 자신에게 주어진 책임을 완수하기 위해 다른 객체를 이용하고 다른 객체에게 서비스를 제공한다. 객체는 다른 객체와 적극적으로 상호작용하며 '협력하는 개체들의 공동체'에 참여하기 위해 노력한다.

객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내는 것이다. 요청을 수신한 객체는 요청을 처리하기 위해 적절한 방법에 따라 행동한다. 따라서 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법.

객체가 다른 객체와 메시지를 통해서만 의사소통할 수 있다!!

정리하자면, 객체의 행동으로 인해 발생하는 결과는 두 가지 관점에서 설명할 수 있다.

- 객체 자신의 상태 변경

- 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

> 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

객체지향의 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재.

##### 캡슐화

객체의 행동을 유발하는 것은 외부로부터 전달된 메시지지만 객체의 상태를 변경할지 여부는 객체 스스로 결정한다.
사실 객체에게 메시지를 전달하는 외부의 객체는 메시지를 수신하는 객체의 상태가 변경된다는 사실조차 알지 못한다. 메시지 송신자는 단지 자신의 요구를 메시지로 포장해서 전달할 뿐이다. 메시지를 해석하고 그에 반응해서 상태를 변경할지 여부는 전적으로 메시지 수신자의 자율적인 판단에 따른다.

상태를 외부에 노출시키지 않고 행동의 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다.

결론적으로 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다. 이것이 상태를 캡슐화해야하는 이유!!

##### 식별자

> 객체란 인간의 인지 능력을 이용해 식별 가능한 경계를 가진 모든 사물을 의미.

객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다. 이 프로퍼티를 **식별자** 라고 한다.
모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다.

객체가 가지는 프로퍼티의 타입은 객체나 단순한 값 중 하나가 될 수 있다.

> 값과 객체의 가장 큰 차이점은 값은 식별자를 가지지 않지만 객체는 식별자를 가진다는 점.

시스템을 설계할 때는 이러한 단순한 값과 객체의 차이점을 명확하게 구분하고 명시적으로 표현하는 것이 매우 중요하다!!!

- 값(value) = 값 객체(value object:vo)

    - 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다.
    
    - 흔히 값의 상태는 변하지 않기 때문에 불변 상태(immutable state)를 가진다고 말한다.
    
    - 값의 경우 두 인스턴스의 상태가 같다면 두 인스턴스를 같은 것으로 판단
    
        ex) 두 개의 1이라는 숫자가 종이 위에 적혀 있을 때 모든 사람들은 두 숫자가 같은 것으로 간주한다. 두 숫자는 값이 같기 때문에 동일하다고 판단하며 굳이 두개의 숫자를 구별하려고 하지 않는다
      
    - 값이 같은지 여부는 상태가 같은지를 이용해 판단한다. 값의 상태가 같으면 두 인스턴스는 동일한 것으로 판단하고 상태가 다르면 두 인스턴스는 다른 것으로 판단한다.
    이처럼 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 **동등성(equality)** 이라고 한다.
    상태를 이용해 동등성을 판단할 수 있는 이유는 값의 상태가 변하지 않기 때문이다. 값의 상태는 결코 변하지 않기 때문에 어떤 시점에 동일한 타입의 두 값이 같다면 언제까지라도 두 값은 동등한 상태를 유지할 것이다.
    값은 오직 상태만을 이용해 동등성을 판단하기 때문에 인스턴스를 구별하기 위한 별도의 식별자를 필요로 하지 않는다.

- 객체 = 참조 객체(reference object) = 엔티티(entity)

    - 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경한다. 가변 상태(mutable state)를 가진다.
    
    - 타입이 같은 두 객체의 상태가 완전히 똑같더라도 두 객체는 독립적인 별개의 객체로 다뤄야 함.
    
        ex) 키와 몸무게가 같은 사람이 있더라도 두 사람이 동일한 사람이라고 생각하지 않는다.
    
    - 두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있다. 이처럼 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 **동일성(identical)** 이라고 한다.
    
    - 상태를 기반으로 객체의 동일성을 판단할 수 없는 이유는 시간이 흐름에 따라 객체의 상태가 변하기 때문이다. 따라서 상태가 가변적인 두 객체의 동일성을 판단하기 위해서는 상태 변경에 독립적인 별도의 식별자를 이용할 수 밖에 없다.
    
> 식별자란? 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다. 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.

객체지향의 세계는 상태가 변하지 않는 값과 상태가 변하는 객체들이 서로 균형을 맞추며 조화를 이루는 사회여야 한다.

##### 객체의 특성

- 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.

- 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.

    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
    
    - 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
    
- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.
    
    