대부분의 사람들은 "객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임"이라는 설명과 마주하게 된다.

이런 식의 설명이 전달하고자 하는 핵심은 객체지향 프로그래밍이란 현실 속에서 존재하는 사물을 최대한 유사하게 모방해 소프트웨어 내부로 옮겨오는 작업이기 때문에 그 결과물인 객체지향 소프트웨어는 실세계의 투영이며, 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화라는 것이다.

하지만, 실세계의 모방이라는 개념은 객체지향의 기반을 이루는 철학적인 개념을 설명하는 데는 적합하지만 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않다.(애플리케이션을 개발하면서 객체에 직접적으로 대응되는 실세계의 사물을 발견할 확률은 그다지 높지 않음)

이런 설명을 마주하게 되는 이유는 실세계의 모방이라는 객체지향의 개념은 훌륭한 프로그램을 설계하고 구현하는 실무적인 관점에서는 부적합하지만 객체지향이라는 용어에 담긴 기본 사상을 이해하고 학습하는 데는 매우 효과적이기 때문.


> 소프트웨어 개발자의 역할은 단순히 실세계를 소프트웨어 안으로 옮겨 담는 것이 아니라 고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것.


#### 협력하는 사람들

ex) 출근길 카페의 상황

손님은 커피를 주문하고, 캐시어는 주문을 받고, 바리스타는 커피를 제조한다.

이러한 과정에서 역할, 책임, 협력이라는 사람의 일상 속에 항상 스며들어 있는 세 가지 개념이 한데 어울려 조화를 이루며 만들어 낸다.

 > 객체지향에서 가장 중요한 개념 세가지는 바로 역할, 책임, 협력이다.

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다

    ex) 여러 캐시어가 주문을 받아 처리할 수 있다. 손님 입장에서는 크게 상관이 없다.

- 역할은 대체 가능성을 의미한다.

    좀 더 정확하게 말하면 두 명이 동일한 역할을 수행할 수 있다면 요청자 입장에서 둘 중 어떤 사람이 역할을 수행하더라도 문제가 되지 않는다.
    
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.

    ex) 커피 제조 과정에서 어떤 바리스타는 커피 표면에 아름다운 무늬를 만들기도하고, 어떤 바리스타는 아메리카노 향을 좀 더 향기롭게 만들어 제공할 수 있다.
    
    이처럼 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 **다형성** 이라고 한다.

- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

   개인적인 생각으로는 단일 책임 원칙을 지키면서 하나의 객체에 역할을 부여해야 한다고 생각한다.


#### 역할, 책임, 협력

사람들은 커피 주문과 같은 특정한 목표를 이루기 위해 서로 협력한다. **협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것**이다.

일상생활에서 목표는 사람들의 협력을 통해 달성되며, 목표는 더 작은 책임으로 분할되고 책임을 수행할 수 있는 적절한 역할을 가진 사람에 의해 수행된다. 협력에 참여하는 각 개인은 책임을 수행하기 위해 다른 사람에게 도움을 요청하기도 하며, 이를 통해 연쇄적인 요청과 응답으로 구성되는 협력 관계가 완성된다.

> 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소.

> 역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는데 중요한 설계 요소.


#### 협력 속에 사는 객체

객체지향을 객체지향이라고 부르는 이유는 패러다임의 중심에 객체가 있기 때문.

=> 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질.

1. 객체는 충분히 '협력적'

    객체는 다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이고 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야한다. 모든 것을 스스로 처리하려고 하는 객체는 응집도, 결합도 모두 떨어지게 된다.
    
    어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정, 요청에 응할지 여부도 객체 스스로 결정.

2. 객체는 충분히 '자율적'

    객체들은 공동의 목표를 달성하기 위해 협력에 참여하지만 스스로의 결정과 판단에 따라 행동하는 자율적인 존재.
    
    ex) 손님이 캐시어에게 주문을 할때 캐시어가 스스로 판단하여 주문을 받고 바리스타에게 요청을 하지 손님이 어떤식으로 주문을 받고 바리스타에게 접수 내역을 전달하라고 지시하지 않는다.
    
객체는 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체라고 정의.

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다. 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다. 객체는 다른 객체가 '무엇(what)'을 수행하는지는 알 수 있지만 '어떻게(how)'수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

> 자율성이란 자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단하고 행동할 수 있음을 의미

> 자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.

객체지향의 세계에서는 오직 한가지 의사소통 수단만이 존재한다. 이를 **메시지**라고 한다.
메시지를 전송하는 객체를 송신자(sender)라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를 수신자(receiver)라고 부른다.

수신자는 먼저 수신된 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단한 후 미리 정해진 자신만의 방법에 따라 메시지를 처리한다. 
이처럼 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 **메서드(method)**라고 부른다.

메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.
외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다. 이것은 캡슐화(encapsulation)라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.


#### 객체지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.

- 자율적인 객체란 **상태와 행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.

- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.

- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, **메시지**를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다.

#### 마무리

객체를 지향하라!!

지나치게 클래스를 가종하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킴.

애플리케이션을 협력하는 개체들의 공동체가 아닌 클래스로 구성된 설계도로 보는 관점은 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다.

메시지를 주고받는 객체의 관점에서 프로그래밍을 시작하자!

어떤 클래스가 필요하지? 라고 생각하지말고 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하여 해당 기능을 구현하지?라고 생각하자
클래스는 단지 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다.

> 클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라

객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.