### 인터페이스(interface)

> 추상클래스처럼 추상메서드를 갖지만 추상클래스보다 추상화 정도가 높아서 추상클래스와 달리 몸통을 갖춘 일반 메서드 또는 멤버변수를 구성원으로 가질 수 없다.


인터페이스도 추상클래스와 동일하게 인스턴스를 생성할 수 없다.

#### 인터페이스 작성

```java

interface 인터페이스이름 {

    public static final 타입 상수이름 = 값;

    public abstract 메서드이름(매개변수목록);

}

```

- 모든 멤버변수는 public static final 이어야 하며, 이를 생략할 수 있다.

- 모든 메서드는 public abstract 이어야 하며, 이를 생략할 수 있다.

    (jdk1.8부터 디폴트 메서드와 static 메서드 추가)
    
#### 인터페이스 상속

> 인터페이스는 인터페이스로부터만 상속받을 수 있으며, 클래스와는 달리 다중상속, 즉 여러 개의 인터페이스로부터 상속을 받는것이 가능하다.

(인터페이스는 클래스와 달리 Object클래스와 같은 최고 조상이 없다.)

#### 인터페이스의 구현

인터페이스도 추상클래스처럼 그 자체로는 인스턴스를 생성할 수 없으며, 추상클래스가 상속을 통해 추상메서드를 완성하는 것처럼, 인터페이스도 
자신에 정의된 추상메서드의 몸통을 만들어주는 클래스를 작성해야 하는데, 그 방법은 추상클래스가 자신을 상속받는 클래스를 정의하는 것과 다르지 않다.
다만 클래스를 확장한다는 의미의 키워드 'extends'를 사용하지만 인터페이스는 구현한다는 의미의 키워드 'implements'를 사용할 뿐이다.

```java

class 클래스 이름 implements 인터페이스이름 {
    //인터페이스에 정의된 추상메서드를 모두 구현해야한다.
}

abstract class 클래스 이름 implements 인터페이스이름{
    //구현하는 인터페이스의 메서드 중 일부만 구현한다면, abstract를 붙여서 추상클래스로 선언해야 한다.
}

class 클래스 이름 extends 조상 클래스 이름 implements 인터페이스이름 {
    //상속과 구현을 동시에 할 수 있다.
}

```

인터페이스의 이름에는 주로 ~albe과 같이 '~을 할 수 있는'의 의미인 'able'로 끝나는 것들이 많은데, 그 이유는 
어떠한 기능 또는 행위를 하는데 필요한 메서드를 제공한다는 의미를 강조하기 위해서이다. 또한 그 인터페이스를 구현한 클래스는
'~를 할 수 있는'능력을 갖추었다는 의미이기도 하다. 이름이 'able'로 끝나는 것은 인터페이스라고 추측할 수 있지만, 모든 인터페이스의 이름이 반드시 'able'로 끝나야 하는 것은 아니다. 

#### 인터페이스를 이용한 다형성

> 다형성 : 자손클래스의 인스턴스를 조상타입의 참조변수로 참조하는 것.

인터페이스 역시 이를 구현한 클래스의 조상이라 할 수 있으므로 해당 인터페이스 타입의 참조변수로 이를 구현한 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있으며,
인터페이스 타입으로의 형변환도 가능하다.

인터페이스 Fightable을 클래스 Fighter가 구현했을 때, 다음과 같이 Fighter인스턴스를 Fightable타입의 참조변수로 참조하는 것이 가능하다

```java

Fightable f = new Fighter();

// Fightable타입의 참조변수로는 인터페이스 Fightable에 정의된 멤버들만 호출이 가능하다.

```


인터페이스는 다음과 같이 메서드의 매개변수의 타입으로 사용될 수 있고, 리턴타입으로 인터페이스의 타입을 지정하는 것 역시 가능하다

```java

void attack(Fightable f){
//...
}

Fightable method(){

    Fighter f = new Fighter();
    return f;

}

```

> 리턴타입이 인터페이스라는 것은 메서드가 해당 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 반환한다는 것을 의미.


#### 인터페이스의 장점

1. 개발시간을 단축시킬 수 있다.

    일단 인터페이스가 작성되면, 이를 사용해서 프로그램을 작성하는 것이 가능하다. 메서드를 호출하는 쪽에서는 메서드의 내용에 관계없이 선언부만 알면 되기 때문이다.
    그리고 동시에 다른 한 쪽에서는 인터페이스를 구현하는 클래스를 작성하게 하면, 인터페이스를 구현하는 클래스가 작성될 때까지 기다리지 않고도 양쪽에서 동시에 개발을 진행할 수 있다.
    
2. 표준화가 가능하다.

    프로젝트에 사용되는 기본 틀을 인터페이스로 작성한 다음, 개발자들에게 인터페이스를 구현하여 프로그램을 작성하도록 함으로써 보다 일관되고 정형화된 프로그램의 개발이 가능하다.
 
3. 서로 관계없는 클래스들에게 관계를 맺어 줄 수 있다.

    서로 상속관계에 있지도 않고, 같은 조상클래스를 가지고 있지 않은 서로 아무런 관계도 없는 클래스들에게 하나의 인터페이스를 공통적으로 구현하도록 함으로써 관계를 맺어 줄 수 있다.
 
4. 독립적인 프로그래밍이 가능하다.

    인터페이스를 이용하면 클래스의 선언과 구현을 분리시킬 수 있기 때문에 실제구현에 독립적인 프로그램을 작성하는 것이 가능하다.
    클래스와 클래스간의 직접적인 관계를 인터페이스를 이용해서 간접적인 관계로 변경하면, 한 클래스의 변경이 관련되 다른 클래스에 영향을 미치지 않는 독립적인 프로그래밍이 가능하다.
    
#### 인터페이스의 이해

- 클래스를 사용하는 쪽(User)과 클래스를 제공하는 쪽(Provider)이 있다.

- 메서드를 사용(호출)하는 쪽(User)에서는 사용하려는 메서드(Provider)의 선언부만 알면 된다.(메서드 내용은 몰라도 된다)

#### 디폴트 메서드와 static 메서드

원래는 인터페이스에 추상 메서드만 선언할 수 있는데, JDK1.8부터 디폴트 메서드와 static메서드도 추가할 수 있게 되었다.

##### 디폴트 메소드

조상 클래스에 새로운 메서드를 추가하는 것은 별 일이 아니지만, 인터페이스의 경우에는 보통 큰 일이 아니다.
인터페이스에 메서드를 추가한다는 것은, 추상 메서드를 추가한다는 것이고, 이 인터페이스를 구현한 기존의 모든 클래스들이 새로 추가된 메서드를 구현해야하기 때문이다.

인터페이스가 변경되지 않으면 제일 좋겠지만, 아무리 설계를 잘해도 언젠가 변경은 발생하기 마련이다.
이러한 고심 끝에 디폴트 메소드(default method)라는 것을 고안해 내었다.

디폴트 메서드는 추상 메서드의 기본적인 구현을 제공하는 메서드로, 추상 메서드가 아니기 때문에 딜포트 메서드가 새로 추가되어도 해당 인터페이스를 구현한 클래스를 변경하지 않아도 된다.

디폴트 메서드는 앞에 키워드 default를 붙이며, 추상 메서드와 달리 일반 메서드처럼 몸통{}이 있어야 한다. 디폴트 메서드 역시 접근 제어자가 public이며 생략가능하다.